我們請合掌以至誠恭敬心歸三寶
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們不管
懂多少
修多少
只要讓人家產生歡喜心
那你就功德無量
只要讓人家產生煩惱心
你就罪過無量
不管你懂多少 修多少
那當然這個也是對基的問題
我們一定要是依依法
如果你依依法
即使有人討厭你
不喜歡你
但是那過失在他
當然你也有過失
因為你沒有對基
你不曉得這個根器怎麼樣
然後講了些什麼
然後他討厭 他生氣了
這個最簡單
我們不要把它想得太困難
你譬如說媽媽跟小孩子講話
講的當然是道理
但是沒有對基
基一方面是對象
二方面是時間
這個時間點不對
結果講了以後
那小孩子生氣了
當下他起的反應
那怒氣不安
你一定會感受到那份痛
這個就是業報
馬上折回來
但是我如果出發點
我講的話都是記憶善意
都是好的
那麼事實上你也可以等待
等待什麼
這小孩子當他冷靜下來
離開那個時間點的時候
他會有一點點反省
他就又表現出如理的樣子出來
所以那個小小的罪過
其實我們如果依依法
你心就會安
反過來如果不依依法呢
你心一定不安
而且因為不依依法
所以那個業力出來
造成小孩子的不對的反應
不對的意識狀態
他會延續下去
所以當然這裡面還是要探討
你是不是如理如法
如果如理如法
那因為一切都是因緣
因緣俱足的時候
那個法跟理就會在那個對象上
起作用
如果不如理不如法呢
它也會起作用
當下不舒服以後更不舒服
他越想越生氣
你這個人怎麼這麼不講理
大小孩你都沒媽兒
那當然是你的事
不是當事者的事
所以這裡面我們當然要很小心
要很小心
一方面我們是依法奉持
二方面我們有沒有智慧去觀察
因緣時節
你懂道理
但是那因緣時節不對
不對極
時間點不對
即使你造的是善業
或者是清淨業
那當下它會觸發
惡業跟不淨業
因為那個緣起
一切都因緣所生
那個緣起生起來是不對的
它就種下了不對的業力吧
以後就會不對的業報
所以千萬不要太自以為是
要隨時很謙卑
因為我們要把它弄對
都已經滿困難的
千萬不要用錯的來反應來造作
但是因為我的喜氣重
自我的喜氣重
即使認為對
常常剛好是錯的
所以那個我慢
我慢來自於我見
我直吧
所以那個我只要一強
一硬
其實過失無量
不要講功德無量
包括我們在唸佛
如果你的唸佛吵到了別人
都是過失喔
持咒更是喔
那個咒音出來不對極
那你就有過失
尤其是咒語
它是屬於密法
其實不輕易
不輕易出聲
也就是說
當我們把我們身心調得不錯的時候
這時候可以漸漸地放大
因為這時候你展現出來的聲音
是一種柔和的清靜的
但是如果還沒有把身心調好
那就把咒音念得很大聲
其實也會有問題
也會有招感
不太好的那個因緣
所以這些小
每一個細節都要你小心
修行就是處處小心
處處用心
用你的覺造心
來避免自己犯罪
犯錯
也避免去輕擾到別人
能夠常常這樣自我覺造
我想犯錯的機會不大
所以有時候我們都會覺得
我們學的好像不夠
一直想多學一點
事實上你學了半天
你都沒有用
已經讀了很多經論
但你一點都沒有用
已經跟諸佛菩薩結了很深的緣
但是都不依諸佛菩薩
還是依得依然故我
那個習慣的我
你還是都依著他
所以這裡面
當然修行也沒有那麼簡單
但是觀念跟態度決定一切
你觀念如果不對了
再怎麼修都不對
因為知見不對
那態度不對呢
即使知見對
剛剛我們講的
得理不饒人
我講的是法
你怎麼可以不聽
你知見是對的
但當下的態度不對
你怎麼會不聽
靠為人師
以為你懂了
你懂了對
你做到了嗎
你做不到
身沒有示範性
語言就沒有說服力
語言有說服力是對那些
智慧之良
福德之良夠的
你的語言會有說服力
因為他一聽就懂
一聽就收用
如果沒有
還是要靠這個色身
來做表現
來做親切的接引
所以這些其實都是很實際的
那我想大家可能也都想
我出去玩了十幾天
那回來有沒有什麼好料的報一報
我在那邊請這一本書
你說
這個在那邊
這個努畢就是
努畢現在跟Ruby同價
所以這一本書是999
也就1000
1000你把它乘以2.5
2.5
這一本400塊
差不多400塊
那應得這麼精美
所以那邊的物價水平
如果這一本書在我們這邊
可能沒有2000
沒有2000買不到
所以可見那邊的物價水平
也是比較低的
那我為什麼要拿它來給大家看
等一下可以傳下去
大家看一下
我夾來這邊的第一頁
就是蓮絲
蓮絲接下來就是我們敦珠法王
敦珠法王是這一世蓮絲的代表
然後敦珠法王
就傳給那個鼎果清真人摩托車
法王的位置
他走了以後就傳給他
然後在鼎果清真走了以後
就傳給貝諾法王
貝諾法王走了以後
傳給出西仁波車
這個就是現在的
蓮絲這個法脈的代表人
還有我夾在最後一頁
就是這一本書的作者
就這一次
招待我們晚上做一個開示問答
就是這一位看布
他就叫做
噴錯雜戲
不是雜戲
雜戲就吉祥的意思
噴錯呢
噴錯就是功德蒸蒸日上
吉祥的功德蒸蒸日上
是他的法號
我想我們可以傳下去
大家翻一翻
跟他結個緣
就是見人即解脫
這個絕對不是亂講
你見了
眼睛看的
他就到你的巴士天裡面去
你當下起一個心喜法喜讚嘆
那這個種子就會變得強而有力
那我們在這邊接觸過一次
就好像這一次
我聽這個看布
開始
我覺得他很
自在
而且很有power
講話一點都不囉嗦
而且一定是
每一句都精華
所以他可以變成布丹那邊
國家派下來
接待外賓的一個看布
那看布是什麼意思
come
就是解
那個看布
come就完全瞭解
完全可以掌握法界的一個人叫看布
那我也是看布啊
不是往自己臉上貼金
我是有license
也就是說你的學養
你的學問
已經被大家公認
尤其是你的上師
你的上師一定要是傳承的上師
就有傳承的
一代一代認證下來的
他給你的肯定才算數
就好像我們很多富商在
你好棒你好棒
那問題你算什麼
你的授記有意義嗎
我說你好棒
我是一個凡夫
你跟我一樣而已啊
都是凡夫啊
凡夫看凡夫都好棒啊
所以這個為什麼傳承那麼重要
一代傳一代
那個法脈不斷
那我就是敦珠法王這個法脈
所以
不是往自己臉上貼金
是讓大家有一點點共識
因為其實
很多都沒有什麼資格
他就自封自己是諸姑了
就不僅是諸姑
不是
諸姑是佛菩薩的轉世喔
甚至很多人就說
我就是佛菩薩了
最近不是新聞也在報嗎
那個什麼觀音臺北
臺北那個觀音禪師還是什麼
那個李什麼李三丹還是什麼
又榨財又騙社的
其實在宗教界裡面
藉著宗教騙財騙社的很多
很多
但是我們
我相信我們
譬如說出家的
一定有比丘比丘尼戒跟菩薩戒
其實你如果常常誦戒
你就曉得這個人的行為
如法不如法
一個人如果不守戒
其實已經斷了腳
他自己連走都有問題
那你怎麼還要去扶他
還要去捧他
他連立足在這個
連立足在這個
法戒聖戒都有問題
所以為什麼會有這種業力這種因緣
也是我們的業力招感
你如果過去沒有犯戒
沒有不如理的行為
你碰到這個犯戒不如理的
你馬上就不相應
因為你裡面沒有這些因緣
你為什麼會相應
就是你裡面有這個種子
看到就相應
所以
所有的結果都要自己負責
至於我們是不是
能夠親近真正的善知識
當然決定前還是在我們自己
你是不是真正的認識
真正的善知識
還是你欣賞的都是這些邪知識
那就莫可奈何
就好像我們看很多經
也念很多佛
也持很多咒
偏偏你起心動念
都跟佛菩薩不相應
你的起心動念都是凡夫
甚至比凡夫還糟糕
那誰能夠幫你忙
沒有任何人能幫你忙
因為是你自己在做主
所以親近善知識
或者善法理
有一個好處就是你錯了
會有人提醒
或者我們沒有那麼好
你也會去看到別人好的一面
讓你可以學習
你不好的時候
有善法理善知識可以點你
那我們想好的時候
有善知識善法理
可以陪伴你
可以引導你
所以這個就是因緣嘛
一切也是因緣
你要成就
當然要結善因結善緣
才會有善果
真正的善知識是親近緣
不是隻是善緣
一定要跟解脫
跟圓滿有關
才是真正的善知識
如果只是增加你在世間的福報
人緣
這個其實還不是
只是結好緣而已
還稱不上善知識
尤其是我們說根本
根本的師父
在密宗當然叫根本上師
其實在顯教裡面
一模一樣
就是你在學的時候
真正能根本的善知識是直接
我們是讓你明心見性的
直接指出你的心性的
直接引導你
往真正的心性上走的
那是根本的
究竟的善知識
那這個當然呢
也不容易碰到
即使你發心很清淨
那反過來講
你說發心是不清淨的
業力是不清淨的
即使佛在你面前都沒有用
你根本就不相應啊
根本就不相應
所以這個
我們相應不相應
就從你的起心動念
你起這個心
動這個念
對你的道行
對你的修行
是加分還是減分
常常做這樣子的煩躁
我今天早上也有說
其實我們要安心辦道
第一個
要對現在所擁有的
心誠感恩
你現在所擁有的
你一定要心誠感恩
建立在這個基礎上
再往上
我先讓我的身心
能夠容在當下
然後再進一步看
我還需要再加強什麼
而不是
現在都不滿的
然後就要往上再攀
這個最簡單
這個也是我們的喜氣喔
我們從小讀書讀過來
每一個都讀過書
你是不是穩紮穩打
為什麼我們功課不好
都第一章沒有讀懂讀會
就要讀第二章了
第一章 啊 親菜啦
這樣就可以了
能夠讀第二章
我就讀第二章
就是因為這樣基礎不夠好
所以能夠發展得很有限
這就跟建築一樣
你的那個根基沒有紮好
沒有一層一層很堅固的上來
上面一定
建得再高都很危險
越建得越高越危險
包括現在
現在滿街都是碩博士
滿街都是喔
你看這些什麼立法委員啊
議員啊
每一個都碩博士
那你去問他
其實他什麼都不懂
為什麼
根本都混出來了
就因為他有那個身份
這個學校為了要
增加自己的知名度
就收很多這些政商界的人
然後來授給他學位
可以回饋啊 對不對
那問題是
這樣的碩博士有什麼說服力呢
我不是看不起他們
我是隻是點明事實的真相
千萬不要被那些假的名騙了
比如我們有時候
出家啊 學佛
我是什麼學位的
給講給漏氣啊
你有那個學位
根本就沒有那個涵養
沒有那個真正的
內涵
那就不提也罷
一提只有自己
不是往自己臉上貼金
是往自己臉上塗糞
塗大便
那學歷這麼高
怎麼這種觀念這種素養
我們都碰到了嘛 對不對
那個學歷越高的
越自負 越傲慢
你自負傲慢
你根本就學不了法
你根本就修不了行
因為你已經自滿了
我剛剛的那個講的那個
你對當下要滿意
那個是一種感恩的心
你那個自滿是覺得你比別人優越
這個你們都不懂啦
只有我懂
那你跟他講什麼他都聽不下去
你算老幾
所以一開始那個觀念自見如果不對
你想怎麼修
根本就修不來嘛
那反過來講
一個人如果
態度很謙卑
很柔軟
誰都想幫他嘛
如果覺得自己已經很行
每一個人都避之為恐不及
因為碰上你
只有自討沒趣
就好像去弄到酒桃
弄到條
哪一個不喊痛
反過來講
如果你是一個很柔軟的
誰在碰你都有一種溫暖的感覺
柔軟的感覺
誰不想碰碰你
像這一次去
有一個七歲的佛佛
有個七歲的佛佛
他是被馬鈴薄的
義的化身
個子小小的要讓他扛在肩膀上的
他對每一個都這樣
每一個都輕輕地碰你一下
很多人就會碰得很高興
因為他們輕輕碰一下是很舒服的
當然我沒有過去被他碰啦
我看每一個被他碰的都很愉悅
所以這個就是修行
你若福德至良夠
智慧至良夠
自然就會產生那個色受力
大家看到你都會
心裡面都很高興
反過來講
如果大家對我們的看法都是負面的
那其實真的
我們要自己檢討
自己改變
這個不是被靜轉
是基於你的智慧跟慈悲
你的智慧就是想求真
要怎麼樣做才對呢
那你的慈悲要基於不讓眾生損惱
不讓眾生產生煩惱
所以一個真正有正確知見的
他的身口意一定都會
在對的路上前進
這叫菩提大道
因為它有絕招力
有真正的正確的觀念
所以他要走在菩提道上
反過來
我們所有走菩提道的挫折跟災難
甚至一些不好的業力跟果報
其實都是來自於
那我不對
我不對就是你當下沒有取正念
沒有絕招 沒有取正念
沒有正知見作為引導
所以我們只要
我一起來
還是要不斷地強調
我一起來就完了
我一出現就完了
所以當你覺得苦惱的時候
一定要知道
這時候的罪魁禍所是誰
就是你的起心動念錯了
起心動念錯了
趕快把知非及離
小時候錯了
趕快離開當下那一念
很簡單
一點都不難
但是你如果不曉得
根本硬在這邊
繼續強化那個我
那你就繼續受苦
繼續造惡業
就這個樣子
所以絕招有多重要
還有知見有多重要
這個根本知見
不管你
貪嗔痴慢疑
誰在產生
都我在產生嘛
親近的我怎麼會有貪
怎麼會有嗔
痴慢疑
怎麼會有
不可能有啊
有通通是那個我吧
就是我的習氣
我的業力
我的慣性
都是那個在那邊幹擾
所以我們知道
時時要離這個非我
因為它不是真正的你
千萬不要認賊為父
這個糟糕的我
我隨時都要保護它
都要擁護它
而且堅持是那個樣子
那當然我們就變成
一方面是罪魁禍首
二方面又是幫兇
你當下就數額都不對了
所以在這個基本知見上
還是要徹底地
印到你的心裡面去
這個是根本知見
因為我就是無明
無明就是我
這是根本知見
那你要
你離開我當下就是絕
你有絕當下就可以離開我
就不犯錯
就這麼簡單
有多難嗎
不難啊
一點都不難啊
難就難在你畫不了
你這個頑固不明
你從來沒有要把這個
不對的我畫掉
而且還不斷地強化
這個不對的我
那當然
你就越來越被盜
離道越來越遠
離當下身心的一種自在清淨
越修離越遠
越修你越自負自慢
越修你越離開眾生
這個不是一個圓結
更不是一個聲紋
因為你根本就是不聽話
聲紋是絕對依法奉行的
那圓結是隨時依依自覺
獨覺
它隨時保持那份絕性的
那我們呢
剛好相反
也不依法奉行
也不保持絕造
都依著那個我
那這樣怎麼修呢
越修會越糟糕
越修離體越遠
所以我想
這些
剛
都看了吧
還沒有傳過來嗎
到哪邊去了
你只要翻前一頁後一頁
不要看內容
因為你看不懂
通通藏文
那裡面圖片呢
你若不懂亂猜
也有問題
當然裡面畫得很精彩
但是我要讓大家認識的是
這三支柿
跟這本書的作者
那個
再進一步解說
這一個看布呢
其實它左手左腳
是有問題的
就是輕度的長長
當它在開示的時候
這一手會很自然的轉動
看起來
很柔軟
因為它沒有力氣
這支手不是像枝手那樣
這支手有一點點沒力
但就是因為那一份沒有力量
顯得更莊嚴
這個錯誤的美麗
那個
看起來就是很舒服
尤其它在開示的時候
那一份清靜自信
會很有說服力
所以我想
這些三支柿
當然我們都要
找機會去多清淨
那它會成為三支柿
也就是因為它清淨三支柿
它清淨了這幾個
代表性的大三支柿
那當然它的內涵
就會很圓滿
很有重點
好
那我們繼續
還是要講一點點
我們的心
不來不去
不出不入
一切言語道斷
好
先到這邊
什麼不來不去
身體不來不去
那我們心呢
不出不入
出就是離開
入就是進來
也就是心不著
前面的不來不去
就是《華嚴經》講的
身不取
不出不入 心不著
這是《華嚴經》講的
一切緣與道斷就法不住
我們修行修半天
其實還是都是在這邊想東想西
但是這樣不是不對
而是是不是能夠拿法來思維
我們曉得畢波聖納
《解聖秘經》裡面特別提到了
畢波聖納就是觀
觀有三種
第一種就是觀相
現在你從為師的角度來講
你當下心所起的念
或者心所存的想
其實都是一個相
那你依著這個相
你看著你在想什麼
你看著你想出什麼
真正的深入去觀察它
這個是第一層
第一層 不是無中生有
而是先看你心裡面有什麼東西
這個是第一個要觀相
那第二個呢
就是用
我們想尋思吧
第一個是尋求的心
尋求的心呢
就來探討你那個相
它是怎麼來的
它是什麼內涵
這是第二層
第三層叫視
視呢就是我已經知道它是什麼了
我要進一步知道它究竟是什麼
所以尋思初的思維
對你要探討的對象
做一個概括性的去了解
那到視的時候
就要深入性的去解析探討
這叫畢波聖納
所以畢波聖納它跟會
觀一定跟智慧相應
所以都要一一會
但是這個會呢
當然透過尋思
那再上去呢
不尋不視
我們說初禪 二禪 三禪
其實前面還有尋思
到二禪 無尋為視
到三禪根本就沒有這些思想
它只有現觀
沒有意識
沒有第六意識還在那邊造作
我們現在前面的尋跟視
或者對象的解析探討
都是依第六意識
所以修行如果沒有好好的
調整你的第六意識
說能夠修行
那是騙人的
包括如理思維
是誰在如理思維
就是第六意識
所以第六意識
你如果沒有一個充分的知見
沒有深入經藏
沒有清淨善知識
你怎麼如理思維啊
想半天都是外道的想法
想半天都是錯誤的知見
你怎麼思維
怎麼會有智慧
所以這個其實也是
修行裡面你說難
不難說簡單不簡單
因為這些都要不斷的訓練
不斷的引導不斷的轉變
這個就要修你的意
因為意為前導
你意如果沒有好好的處理乾淨
那一切都是意為前導
這不乾淨的意就造成你
不對的口業跟身業
所以要修行要修身跟口
先修意
所以還是要多一點的時間來探討
包括我們都在誦戒
為什麼要五年學戒
你每一個月唸的戒你懂了嗎
如果你真懂
你的行為當下就對了
因為你知道什麼才對
因為你都是應付西印故事
就唸過去
其實沒有一句相應的
所以念十年
還是不懂戒
不懂戒就不可能守戒
因為根本就沒有戒體
起不了戒行
戒體是什麼
戒的正確之見
叫戒體
把這個正確之見表現出來叫戒行
只要戒行就有戒相
你自然就會散發出
一個真正守戒的人的莊嚴
就這個樣子
所以懂得戒文
那個叫法身
依法奉行叫報身
因為懂道理
依法奉行所展現出來的功德相
叫做化身
它就有說服力
就有感染力
所以修行一定是很具體
要講說有次第也不好講
當然如果什麼都不懂
就要先講次第
一樣一樣慢慢來
如果你懂了
其實直接就可以切入
就切入我們的心
好
所以修行到最後的時候
因為所有的實相都不能用言語來說
這個
你描述一下
然後我把它拿開
你描述的是什麼東西
在虛空裡面畫畫
在水裡面畫畫
當下生當下面
跟實體了不相干
所以叫戲論
語言是戲論
但是呢
如果碰到一個需要懂的
你拿出來
你跟他描述
可以增加他對這個東西的印象
掌握
所以你說需要它不需要它
問題是掌握是掌握到概念呢
還是掌握到實體
只有掌握到概念嘛
所以不能離開語言
也不能盡信語言
因為語言到底是語言
思想到底是思想
跟實相跟真正的都不一
但是我為什麼會有這些語言
為什麼會有這些想法
是依著它來
所以不離
不及不離
不是它
也沒有離開它
所以我們要懂實相
要懂正確的知見
不透過經論
沒有辦法
但經論就是正確的知見嗎
看你有沒有正解
是不是正確的理解
不是把它背起來
就變成你懂了
不是
所以這裡面呢
當然我們可能會犯斷滅相
覺得一切都言語道斷
那就什麼都不說
佛也不念
咒也不持
經也不看
好像這樣叫一切言語道斷
事實上那是落空王
那一點意義都沒有
但是你懂了以後
你要去依著這個言語
依著這個思維
從言語裡面去了解
依文嘛
依著言語入意
知道它真正的內涵
依著它的意
然後去做正思維
怎麼樣切進
那個實相
這個是需要的
需要訓練的
慢慢訓練
那你因為如實如理的切入了
自受用了
因為你靠這些言語的引導
靠這些正思維的引導
讓你去touch到實相
你知道它在講什麼
它真正是什麼
就是自受用了
自受用以後
你對這些很嫻熟的言語
有時候就能他受用
你就可以教導別人
引導別人
是這個樣子
所以它是一個方便
是一個工具
但是你沒有這個工具
沒有這個方便
自己也不能受用
更不能他受用
法身不能受用
一定是報身
才能自受用 他受用
到法身呢
其實幾乎都是在他受用
就饒益眾生啊
不畏我
好
我們再往下
非福田 非不福田
非應供養 非不應供養
非取非舍
非有相 非無相
同真寂 等法系
好 我們先到這邊
那因為這邊
是攝利佛問威默傑
你是怎麼樣子來
觀如來的
那威默傑整個回答
觀如來就是觀我
我到底是什麼
所以這邊講半天
是在講他所體會的我
我到底是什麼
那體會的我就等於如來
那剛剛我們不是講說
一有我就無名嘛
所以在這邊就在破我
我們無名
因為我們的我
都是著相的
都是落邊的
那真正的無我不是離邊
不是離相
而是不住相
兩邊都不落
有沒有相 當然有相
但是不住
這個道理一定要懂
我們才能夠慢慢的受用
如果站在法的一邊
那你就看到非法
又落兩邊
對立了
你住在非法
你又看不到法
都是這個樣子
那我既看到法
真看到法
你就看到非法
你真懂東邊
你就懂西邊
你真懂上方
你就懂下方
因為它是一體的
不離的
所以事實上呢
我們為什麼要不斷的做內觀
你如果真正懂你的實相
你就懂了一切眾生的實相
因為眾生是平等的
都是緣起
都是業力所生
你把自己的業力都化解了
你把自己的優點充分的
讓它圓滿展現
那你成佛了
別人也因為你成佛
他可以受用
所以所有東西都先從
自我要求
自己修整
自己把它弄對
當你弄對的時候
看到跟你過去一樣喜氣悅力的
你會產生同情
真正想饒益他的心
因為我已經掙脫了
我已經從那邊出來
所以我最有說服力
來告訴你怎麼做
譬如說像抽菸或者喝酒
如果說你抽過煙
你用你的辦法斷了煙
斷得一乾二淨
那你就可以變成
對這些抽菸的人
你就有辦法去教導他
像我這個不抽菸的
我就沒辦法教導抽菸的
我只能從禮上
知非及離
你抽菸
自己也臭臭的
也讓人家聞到你的煙味就很難過
你何必做這種事
你何必呢
自己有損
又損別人
又造成別人的困擾
你難道真的希望你
一直在這種惡業裡面
一直下去嗎
知非
你知道這樣不對
太自私
我可能還有這個煙癮
我還想抽
但是因為我這份自私
讓自己也不好
讓別人更不好
那何必呢
對
所以我們每一個人一定要有正確的知見
這個行為好不好
如果不好
說斷就斷嘛
不要越攘一擊吧
本來是每一天偷抓人家的雞
有人勸你
那我一個月抓一次好了
但是再有人勸你
我半年一年好了
是這樣子嗎
本來就不應該
就斷就斷了
所以我們一定要有這種確斷
這個叫確切
確切就是力斷
什麼東西我知道怎麼樣才對
怎麼樣不對
不對我就馬上切
對呢
我就確定
就這麼做
這叫力斷
那力斷
另外一個叫頓超
頓超是什麼意思
toka 的意思就是說
什麼都綁不住你
因為你當下就可以超越
不會被它被援起
被鏡像給綁住
這個是其實我們每一個人
都有這個本能
因為有那個習性
所以這個本能當下就起不了作用
因為有習性
你其實小的抽菸不好
但是你的習性
沒有那麼嚴重吧
再抽一根吧
沒有關係
它就隨時都要勸你
勸你跟著它走
所以我們修行其實就是
誒
行所當行 知所當知
就要依止正知正見
提起正念
當下起正行
這就是真正的修行
離開這個沒有什麼好修的
離開這個也不叫修行
所以真正的修行能夠上路
一定是走對的
事件對的 行為對的
這當然就越來越好
所以真正的我們修得再好
不要自以為是福田
你看
我罵你也是為你好
你供養我 你讚歎我
理所當然
因為我是福田
你供養我是你的幸福
你的福寶
你讚歎我是你的口業清淨
好
如果修行
修到變成這個樣子就完蛋了
真正的我不是福田
也不是不是福田
非不福田
你能讚歎我是你的功德
你的緣起
跟我無關
但是你讚歎我
你真的讚歎對了
因為你已經懂得什麼是對的
什麼是不對的
什麼是該學習的
什麼是不該學習的
什麼是
福田就是你的行為
只要種到這裡面來
它會正正日上
那個非福田呢
就不回沃的土地
你再好的種子
種上去它就長不了
甚至已經汙染的土地
你種下去
那個長出來的東西也有毒
所以福田非福田就是
我們的牲口役
所產生的影響力
它是福還是禍
如果是福就福田
如果是禍就禍田
當然我們因為不斷的修
不斷的增上
所以我們也發覺
我們的牲口役其實都是終生
最好的接引
最好的接觸
接著我們修了半天
我們學了半天
不要認為別人應該供養我
非應供養
也非不應供養
這個在菩薩戒裡面就說得很清楚
不能用我來接受眾生的供養
但是如果為了眾生
我可以接受供養
因為我已經沒有我執
沒有我所
所以再接受再多的供養
都不會讓我染汙
也不是為我
那這裡面呢
因為你懂得迴向
所以你供養一切
迴向越多
你迴向越多
他供養的功德越大
這個大家好好去想一想
那現在當然我們常常就拿這個來
鼓勵大家都佈施啊
都什麼
事實上呢
佈施了半天
那被佈施的都不應該被佈施
這個就麻煩
因為這些人都是貪心來的
都是我見我
我知我見來的
我看很多根本就
也沒有在修行
也沒有熟悉
但只要一有災生
他就趕快把那時候
已經丟掉的衣服再穿起來
趕快去接受
供養
這個
過失無窮
你根本就在浪費
眾生那個供養的心
那份善心
要不得
結果我們要接受供養一定要衡量自己
是不是有資格作為福田
是不是真的有功德作為應果
應該接受供養的對象
他供養你到底是
讓他中福還是中禍
再解析一下
我存著很好的心
我來供養三寶
結果供養了半天
發現被騙了
因為我所供養的都不應該供養
他就起後悔的心
退轉的心
本來是純善心來的
因為不相應了
所以他倒回去了
那你說這過失誰要負擔
所以一樣我們要接受人家的供養
一樣的
包括我們在開示之中
我們在開示之間的時候
你開示的之間是讓人家越修越對的
還是讓人家越修越著想
若是那樣前面不是講嗎
生不起 心不著
那罰不住
結果你的開示
讓人家有所得
我怎麼修
你看我修得怎麼樣怎麼樣
我的身心越來越自在
越來越著想
越來心也不自在
好像不那麼修就不行
心有所著
那麼修的時候又取那個法
住那個法
結果你就越開示
越讓人家迷糊
越讓人家顛倒墮落
那幹嘛何必呢
為什麼要造這種惡業
所以我常常這樣提醒是
就是
讓我們越來越不至於犯錯
尤其是無心之過
我本來是存著好心
想要把我修行的這種
有一點點心得跟你分享
但是事實上你在說它的時候
那個我很大
你說的時候根本沒有對擊
它根本就不能聽你這種法
那因為我沒有知識
不能關機鬥教
那自己的覺受也不是正確的
只是有覺受而已
只是有覺受
那你要有覺受嗎
很簡單
拿一根針扎一下你的腳
一定有覺受
而且覺受還特別強
所以你要看那個覺受
到底是真正對你的身心
是一種舒展性的
也就解脫性的一種覺受
還是一種喜樂
變成一種貪著
變成一種慢慢
越來越自以為是的覺受
這個還是要
剛剛我們畢波聖納的第一個
你要觀這個相
觀這個覺受
接著來分析這個覺受
接著真的去探討這個覺受
從哪邊來去到哪邊
當下能住嗎
怎樣才能夠從
緣起
然後緣起就是世俗地
緣起的相
緣起的作用
是屬於世俗地
你從這邊慢慢深入去探討
進入聖意地
進入實相
那才是究竟的觀
畢波聖納
所以這些每一個地方
都一定要很小心
犯一點點錯誤
可能都以後得麻煩
你現在就好像讀書一樣吧
背錯了公式
那你引用這個公式
再下去每一題都答錯吧
所以我們就用有形的法
用事實的法
來解析這些比較
大家可以理解
那說實在的
包括我在內都一樣嘛
就不求聖潔吧
這樣夠了
我這樣夠了
這樣應該沒有問題了
結果下去你就發展不上去了
就好像音樂也一樣嘛
我這樣彈也是那種旋律啊
一樣啊
但是人家老師說
你這個執法不對
你就不相信啊
我彈出來跟你一樣怎麼不對
一有這種固執
就不依法了
人家是專家啊
就是要你用哪一根手指頭
就哪一根手指頭
因為這樣可以一直變化下去
你一執著你的
你就變不過去了
就變成自我的障礙
所以為什麼要清淨三知識
這個就是在修行的時候
常以為進
事實上是退的
好像很受用
很使得上力
但是你就僅止一詞
你永遠上不去的
因為那個堅持對法的助
由於對法的助
產生我的肯定
我慢
強化了這個我
其實就是自己最糟糕的障礙
這個要知道
接著下來非取非舍
修行不是要成就什麼
也不需要捨棄什麼
我們說生文戒是舍
我們說菩薩戒是取
但我們要知道
佛是不取不捨的
這樣可以理解嗎
生文戒是遮戒止戒
菩薩戒是作戒
積極的去做該做的
那個生文戒是絕對要禁止
去做不該做的
不該做就是不能做
這裡面
當然其實都在訓練我們
因為止戒可以去除我們所有障礙
止戒就是遮戒了
作戒可以盛滿我們的質量
你如果沒有作戒
沒有去饒益眾生
時時念著眾生
為眾生而去做
那麼我們成不了佛
因為你沒有福德之良
所以這裡面當然也是自我評量
這時候你該好好地守著遮戒止戒
你就要好好守著
不要亂攀緣
因為我習氣漢
我習氣漢是很重
一攀緣就增加我的習氣
慢慢這一方面
出離心
這個生文戒
或者我們講的比丘比丘尼戒
這方面我守得不錯
進一步就要真正發心
因為我已經不再犯錯
我已經不再被我的惡劣的習氣
當主人
我已經做得了主
在這種基礎上
你當然多多益善
饒益眾生的事
多多益好
這時候就不要考慮自己了
當然不是拿這個來藉口
說我把什麼都合理化
不是喔
而是先有生文的出離心
我執我見我慢
已經慢慢弱化了
在這個基礎上進一步去發福利心
行菩薩行
當然就可以成佛
可以圓滿
當然要講到圓滿
什麼是圓滿
變虛空變法界才叫圓滿
如果只是在一塊裡面滿
那不叫圓滿
因為還有這個之外的
還有這個之上的
所以成佛是永遠的事
沒有說哪一天成佛了
因為如果哪一天成佛
你修行到這邊就畫上句點
那佛
雖然我們說他成佛
他有成佛嗎
金剛經裡面不是講得很清楚嗎
這個修禪定的
有出禪 二禪 三禪的體驗的
境界的
他不能起一個念頭
我已經入出禪
或者我已經入出地
不能有這種想法
但有沒有那種境界呢
有沒有那種體驗
當然有
但有不能住啊
不能著啊
不能取啊
要這樣子一直修上去
那修什麼
當下能轉就轉
心能轉淨 即同如來
從為事的角度來講
淨是什麼
淨是心所現的像
在這邊你一定要能轉它
不要住它
不要住在那個上面
不要停留在那上面
你說什麼叫修行
隨時都在修行
永遠都在修行
包括成佛了還是在修行
不是成佛以後就不用修行
因為每一個當下的原境
你都不能著
都要突破 都要善用
所以這個當然是
也是一種自我的知見
自我的要求了
那麼一樣的
你說如來有像嗎
若以三十二相
八十種隨心好
要來見如來
這個人就是寫字寫見
不得見如來
所以他非有像
也非無像
因為一個人修得好
他的相好莊嚴都沒有
你怎麼可以說他修得好
相由心生
你外面的相其實是從裡面的功德
功德力隨言顯現的
你弄出來都是一副惡相
一副不好的樣子
你說有什麼功德嗎
當然沒有
所以非有像也非無像
你說有沒有像嗎
隨時都展現那三十二相
八十種隨心好
而且三十二相八十種隨心好
不是固定的樣子
而是應該以什麼相
來饒益他
接引他就獻什麼相
他完全自在
完全要示現什麼相
就能示現什麼相
這個叫對積
這個叫化身
所以他為什麼能化身
因為他有報身
他有那個完全可以自在
自受用的功德
所以他要獻什麼相都沒有問題
那我們現在是
要獻什麼相都有問題
我很生氣
我想帶一點點微笑
結果轉不過來
就轉不過來
但是事實上
你當下如果心融化了轉了
馬上臉就轉了
真正還是自見在那邊轉
心自在了
心能轉
心所生的相
即同如來
有增有減嗎
有固定相可得嗎
沒有相嗎
都不對吧
對不對
所以要從這個地方
一層一層的進來
那如果到這種程度了
那我們的身心
其實就是跟真實的境界
真跡就是真實的境界
也就是跟實相
是無二無別的
我們的身心是等法性的
我們都記足如來智慧德相
一點都不爭不解
什麼爭了我爭了
什麼減了我減了
而如來智慧德相從來不爭不解
就好像空性裡面
你裝再多東西進來
虛空法界不爭不解
但是當你找某一個形象
的時候
就說就爭了
我要這個像
這個像消失就減了
事實上任何一象都來自元啟性空
從空中來
界緣顯現住
隨著住的因緣離散
這個東西又回到空性
其實是不爭不解
如果從整個法界來講
不爭不解
就是我們說
那個質能互變
永遠也是一樣的
永遠存在
變成能的時候
質好像不見了
變成質的時候
能好像不見了
事實上那都是元啟相
這個永遠守恆
能量守恆
這法界裡面空性守恆
能量就空性裡面的明性守恆
只是藉著不同因緣顯現不同的像
這樣可以理解嗎
所以真的佛法是真正的科學
真正的實相的道理
我們千萬不要以為
佛只是一般在講一個什麼解脫
一個超越世俗的道理 不是
積這個世俗就是實相
我們都在一真法界裡面
我們沒有輪迴
只要沒有我就沒有輪迴
誰輪迴
那你現在有沒有輪迴
你現在有我啊
怎麼沒有輪迴
那我現在為什麼還有我
我的習氣業力還很強
我都要抓著這個啊
所以你不能解脫
還是繼續在輪迴裡面吧
那當你知見越高
隨時錯了
顯現業力馬上從那邊解脫
慢慢你會發覺
我根本就是法界裡面的一個
任運隨緣的現象
這裡面沒有我
不是有也不是沒有
OK 這當然不太容易講
也不太容易聽啦
但是你慢慢
知見越來越正確你就發覺
稍微調一下就沒問題了
稍微調一下就沒問題
請問要轉念的時候要很多力量嗎
你很生氣
要讓這個生氣離開
要很大的力量嗎
你要保持生氣要很大的力量
你要讓當下很大的生氣
當下不見
輕輕一放
就沒了
這句話要聽進去喔
不要江山易改本性難移喔
你是在保護你的習氣業力吧
不是它真的難移啦
你硬抓著它不放當然就難移啦
那你說小子那算什麼
一點都沒有意義
我何必停在這邊
我何必生氣
我何必計較
我何必執著
當這一念起來就輕輕
就輕輕放下
輕輕就超越了
輕輕的飄來一朵雲
輕輕的雲又散了
即使我說
Always
As I 그러 wre
There is ak
So many sweet
Don't complete
滿山滿野的 綠裡面夾著很艷麗的紅
看起來就是很西 西京
這個紅裡面後面又吊著很多松羅
像老人的鬍鬚 綠綠的垂下來
這個很年輕裡面又有古老的味道
這個就是法界
我們現在的法界不好 為什麼
我們現在的法界都人工化
所以看到的都是很生硬的東西
五色令人眼就盲了
五音讓我們的耳熔
當你不被那個鏡抓去的時候
眼睛看什麼都看得很清楚
耳朵聽什麼都聽得很清楚
我在
講一下這一次
我在機場坐的時候
我就
澀心 靜下來
結果誰在說什麼
我都聽到了
很遠的距離 我聽得很清楚
不是我有什麼神通
這個神通是本句的
當你心很靜 沒有取捨的時候
所有的象都平等的進來
都平等的加
尤其那個話
如果越有內涵的
越依於法的
能量越強
他雖然講得很小聲
我聽到了
這一次我在機場的經驗
所以我們只要好好修
其實隨時都會體證一些什麼東西
那麼就很快的會脫離我執我見
我愛我慢
那一份我的堅固的習氣
好 我們先
因為等一下還要武功
我們用感恩的心 清正的心
供養十方諸佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願一切業障苦難
嗡